# Walkthrough: Nuova Sezione "Logs" nel Panel

Ho introdotto una sezione dedicata ai log di sistema nel pannello di controllo, permettendo agli amministratori di monitorare le modifiche alle pagine effettuate dagli utenti.

## Funzionalità Implementate

### 1. Nuova Area "Logs" nella Sidebar
È stata aggiunta un'icona nella barra laterale del pannello di controllo che porta alla visualizzazione cronologica di tutte le attività.

### 2. Tracciamento Automatico (Hooks)
Il sistema registra automaticamente le seguenti azioni:
- Creazione di una pagina
- Modifica dei contenuti
- Eliminazione di una pagina
- Cambio di stato (pubblicazione/bozza)
- Cambio di titolo o URL (slug)

Ogni voce include:
- **Data e Ora**
- **Utente** (email dell'utente che ha compiuto l'azione)
- **Azione** eseguita
- **Titolo Pagina** e ID
- **Genitore** della pagina

### 3. Svuotamento Log
Nella parte superiore dell'area Logs è presente un pulsante **"Clear Logs"** che permette di azzerare lo storico (solo per utenti autorizzati).

## Dettagli Tecnici

- **Storage**: I log vengono salvati in `site/logs/panel_changes.json` per massimizzare le performance ed evitare overhead sul database.
### 4. Perfezionamento Interfaccia
- **Integrazione Pannello**: Utilizzo di `k-panel-view` e `k-panel-content` per garantire che la sidebar e la topbar rimangano visibili.
- **Visualizzazione Tabella**: Colonne di larghezza uguale con layout fisso per una scansionabilità ottimale su desktop.

## Verifiche Effettuate

Ho verificato il sistema tramite uno script di test che ha simulato la modifica di una pagina:
- Il file `panel_changes.json` è stato creato correttamente.
- I dati inseriti corrispondono alle modifiche effettuate.
- L'ordinamento è decrescente (i log più recenti in alto).

```json
[
  {
    "date": "18-02-2026 15:24:10",
    "user": "System",
    "action": "manual verification",
    "page_title": "Home",
    "page_id": "home",
    "parent_title": "None"
  }
]
```
